Mehmet Hatice Sas Nisa başka Fırat
Sümeyye odtülü Bak seni de unutmadım ama
bazılarınızın ismini söyleyemiyorum niye
söyleyemiyorum Çünkü o Elen musk'ın
çocuğunun adı gibi x yz falan filan User
bir şeyler yazıyor anlamıyorum yani
böyle alta isminizi yazın ki böyle
yorumdan sonra böyle bir isminizi yazın
ki rahat okuyabilecek meschemy kimya kanalına Hoş
geldin karışımlar konusuna devam
ediyoruz bugünkü kısım Karışımların en
önemli kısımlarından birisi Çünkü burada
çözünme sürecinden bahsedeceğiz yani
niye çözelti oluşuyor veya niye
heterojen karışımı oluyor Bunun sebebini
açıklayacağız çözünme
çözünmemiş konusuyla bağlayacağız burayı
mesela sonra neyden bahsedeceğiz çözelti
derişimler nen bahsedeceğiz kütle
cevizde hacim cevizde ppm falan filan
bunlara kısaca değineceğiz o zaman vakit
kaybetmiyoruz hazırsak başlayalım şimdi
çözünme süreci dediğimiz yani çözünme
olayının gerçekleşmesi için ne olması
lazım benzer maddeler olması lazım
unutmaman gereken şey benzer benzeri
çözer Yani şöyle yazabiliriz polar bir
madde polar çözücüde çözücü iyonik
maddeler yani iyon içeren maddeler polar
çözücüde çözünür apolar maddeler apolar
çözücüde çözünür dostum yani Benzer
benzeri çözer ifadesi buradan gelmekte
işte çözünme olayı gerçekleşirse homojen
karışım oluşuyor ve homojen karışımlara
Biz Ne diyorduk çözelti diyorduk dostum
ve çözünme olayının gerçekleşmesi
Aslında şöyle olur bir önce çözünen
taneciklerinin birbirinden ayrılması
gerekiyor Bu enerji gerektiren bir durum
sonra çözücü taneciklerinin birbirinden
ayrılması gerekiyor bu da enerji
gerektiren bir durum yani Bu ikisi
birlikte gerçekleşti sonra çözücü ve
çözünen tanecikler arasında etkileşim
olması gerekiyor Bu da dışarıya enerji
veriyor işte bunların toplamından bir
çözünme olayının enerji veren mi enerji
alan mı olduğunu belirleyebiliyor İşte
bu olayların toplamı çözünme olayını
göstermekte dostum işte şöyle
söyleyebiliriz şunlardı harcanan toplam
enerji
Şunların birleşmesi sonucunda açığa
çıkan enerjiden büyük olursa bu çözünme
ısı alarak gerçekleşiyor deriz ya da
enerji harcanıyor ifadesini kullanınız
ısı alarak gerçekleşiyor ama açığa çıkan
enerji Şunların aldığı toplam enerjiden
büyük olursa da bu durumda da çözünme
sonucunda ısı açığa çıkar diyoruz tamam
mı dostum mesela burada işte tuzlu suyun
oluşumu var nasıl oluyordu tuzlu suya
attık su molekülleri ne yapıyordu
çevresini sarmaya başlıyordu Bak şöyle
zoomlayan
şu Klor eksi iyonu H2O nun şu tarafı
hidrojen olduğu için artıyı bu tarafı
eksiyi Bak görüyor musun hidrojen
taraflarıyla sarmış iyon dipol
etkileşimi Olmuş veya burada bak sodyum
+ 1 iyonu var sodyum + 1 iyonunu Mesela
ne sarıyor oksijen tarafı sarıyor eksi
tarafı sarıyor iyon dipol etkileşimi
oluyor işte bu şekilde benzer maddeler
birbiri içerisine karışında çözünme
olayı gerçekleşiyor Benzer benzeri
çözüyor Böylelikle çözelti oluşuyor ama
benzer madde olmaza yani polarını
çözücünün içerisine apolo madde al
atarsan burada çözünme olayı
gerçekleşmiyor ya da çok çok çok az
gerçekleşiyor ifadesini kullanıyoruz ve
eğer bir madde suda çözünü olsa bu olaya
hidratasyon diyoruz başka bir sıvının
içerisinde çözünü olsa su dışındaki daha
doğru sıvı demeyeyim de başka bir
çözücünün içerisinde çözünü yorsa ona da
solvatasyon deriz örnek vereyim mesela
şekeri suda çözersen hidratasyon oluyor
hidratize oluyor diyoruz ama şekeri
alkolde çözersen bu solvatasyon olayı
oluyor tamam mı dostum ve şöyle bir
durum da vardır Onu da bilmen lazım
iyonik bir madde suda
çözündüğü diyelim nacl şeklinde kalmaz
ne yapar iyonlarına ayrışır işte iyonik
maddeler suda çözündüğünde iyonlarına
ayrışmak Adır bunu tek örnekle
göstermeyin başka bir örnek de yazayım
mesela magnezyum klorür katısın aldım
ben suda çözdüm suda çözdüğüm de ne olur
magnezyum + 2 iyonları oluşturur akua ya
da suda aynı şey demektir biliyorsun
Aqua suda demektir başka bir şey aklına
gelmesin ve ne oluyor iki tane Tan de
Klor iyonu meydana getiriyor işte Mesela
iyonik maddeler suda çözündüğünde
iyonlarına ayrışmak Adır e ortamda iyon
varsa bu olay sonucunda oluşan çözelti
Elektrik akımını ne yapar iletir ne ile
iletir iyonlar aracılığı ile iletir Buna
da işte Ne diyoruz biliyor musun iyon al
çözelti diyoruz yani iyonik maddeler ya
da iyonlaşabilen maddeler suda
çözündüklerinde şekilde Eğer moleküler
bir madde suda çözünü ola molekül
halindeki bir madde suda çözünü ola yine
suda molekül halinde kalmaktadır mesela
Buna en iyi örnek Şekerdir şekeri mesela
suya attığımda yine aynı molekül
şeklinde kalmaktadır ortamda iyon
bulunmadığı için bu çözünme olayına Biz
moleküler Çözünme çözelti moleküler
çözelti ya da işte elektriği il etmediği
için elektrolit olmayan çözelti ismini
vermekteyiz Ama mesela sirke veya işte
ne bileyim amonyak gibi maddeler vardır
veya hidroklorik asit gibi maddeler
vardır Bunlar kovalent yapılıdır ama
suda iyonlaşabilen maddelerdir suyu da
alarak iyonlaşmak Adır burada işte
gösteriyor suyu da alarak ne yapıyor H2O
h3o iyonuna dönüşüyor ve Klor veriyor
bak ortama iyon verdiği için bu çözelti
elektriği iletecektir veya Amonyak ne
yapar nh4 + ve Oh ekiye ayrışır suda bu
şekilde ayrıştığı için ne oluyor iyon al
bir çözelti meydana gelmiş oluyor
sonuçta elektriği iletiyor He şu çift
yönlü Ok ne demek az iyonlaşır Demek az
iyonlaşır ca elektriği de az iletiyor
ismini verebiliriz Yani bu ifadeyi de
kullanabiliriz ama sonuçta elektriği
iletiyor mu iletiyor dostum ve demin
söylediğim ifade işte benzer madde
benzeri çözer Benzer benzeri çözer polar
madde polar çözücüde ya da polar
maddenin içerisinde iyonik madde
çözünebilir Ya da şöyle diyeyim iyonik
madde polar çözücüde apolar madde apolar
çözücü de çözünmek diyoruz dostum H2O
mesela polar bir moleküldür C2 h5 Oh bu
da polar moleküldür yani Nedir bu C2 h5
Oh alkol e Bunlar birbirinde çözünür mü
hem de çok iyi çözünür ve
çözündüklerinde
etkileşimi oluşur ama daha önemli bir
şey var Bak oksijene bağlı hidrojen var
oksijene bağlı hidrojen var O zaman
burada Hidrojen bağı da oluşacaktır
tanecikler arasında Hidrojen bağı
oluşacaktır taneciklerin arasında
Hidrojen bağı oluşan çözeltilerde
gerçekten çok iyi çözünme gerçekleşir
Çünkü neydi zayıfların güçlüsü dü veya
H2O polar bir madde ccl4 apolar bir
madde polar apolarda çözünüyor muydu
Hayır çözünmüyor oldu o yüzden burada
bir çözelti meydana gelmez ama
tanecikler arasında etkileşim olur
sonuçta polar maddeyle apolar madde var
dipol indüklenmiş dipol etkileşimi
olacaktır Ama çözünme olayı yok denecek
kadar azdır o yüzden yok diyoruz mesela
C6 H6 apolar c ve htane bu da apolar
apolar apolar benzer madde çözünür mü
Evet çözünür çözünme gerçekleşir
tanecikler arasında da apolar olduğu
için indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol
etkileşimi ya da diğer ismiyle London
etkileşimi görülmektedir dostum İşte
çözücü ve çözünen tanecikler arasında
Hidrojen bağı dipol dipol etkileşimi
iyon dipol etkileşimi ya da etkin olarak
London etkileşimi varsa çözünme olayı
gerçekleşiyor demektir veya dedik ki
mesela X ve Y arasında dipol indüklenmiş
dipol görüldü o zaman çözünme yoktur
iyon indüklenmiş dipol görüldü yine
çözünme yoktur Çünkü dipol indüklenmiş
dipol polar apolar arası demek iyon
indüklenmiş dipol ne demek iyon apolar
demek E bundan dolayı burada çözünme yok
diyoruz Şimdi şöyle yapalım birkaç örnek
yazalım mesela kcl tuzu bunu mesela ben
suya atsam suya atsam burada çözünme
olur mu şöyle yazalım çözünme durumu
durumu ve etkileşim türü şöyle biraz
küçültecek çülüm Heh Eee ve zayıf
etkileşim türü bakalım şimdi kcl iyonik
bir bileşik değil mi iyonik e H2O Neydi
polı o zaman burada çözünme durumu
vardır
çözünebilen iyon gelir dipol polar
olduğu için de dipol olur iyon dipol
etkileşimleri görülür mesela başka bir
örnek yazalım dedim ki Ne diyelim mesela
hbr ile H2O dedim mesela yine şimdi hbr
polar H2O da polar polar polar da
çözünür mü Benzer benzeri çözer
dediğimiz için Evet ya hbr de polar H2O
da polar O zaman burada dipol dipol
etkileşimi görülerek çözünme gerçekleşir
Peki başka bir örnek yazalım mesela nh3
ile H2O arasındaki durumdan bahsetsen
çok dikkatli dinle Burası Önemli çünkü
burada bu polar Bu da polar çözünür mü
Evet çözünür Peki hangi etkileşim
türleri gözükür bir kere nh3 suda kısmen
iyonlaşabilen en bir maddedir yani suya
attığımızda nh3 + H2O çift yönlü ok nh4
+ Oh ekidir Bundan dolayı bu ortamda bir
kere nh hidrojen azota bağlı ho hidrojen
oksijene bağlı yani burada çözünmeyen
Daha doğrusu çözünüp de iyonlaşmak kısım
vardır ki bundan dolayı hidrojen Bağları
vardır hidrojen bağları var E bir de
iyonlaşan kısım var ortamda iyon var mı
var bu iyonlarla su moleküller arasında
etkileşim olacağı için iyon dipol
etkileşimi de olmayacak mıdır Evet
olacak olacaktır bak güzel bir örnektir
ince bir örnektir dikkat etmekte fayda
var peki başka bir örnek yazalım Mesela
dedim ki ccl4 le C2 h5 oh şimdi ccl4
apolar C2 h5 Oh De ü farklı cins atom
içerdiği için polar Bunlar birbirinde
çözünür mü çözünmez etkileşim türü
apolarda indüklenmiş dipol geliyor
polardan da dipol geliyor o zaman dipol
indüklenmiş dipol etkileşimi olacaktır
diyoruz bir tane daha yazıyorum ondan
sonra noktayı koyalım mesela mesela
mesela ne olsun ccl4 olsun yine bu da C6
H6 olsun C6 H6 da apolar Öteki de apolar
İkisi de apolar O zaman burada çözünme
olur iki apolar arasında indüklenmiş
dipol oluyordu yani London etkileşimleri
görülecektir şimdi karışımlar için biz
şunu söylemiştik her oranda karışabilir
demiştik değil mi Yani bir bardak suya
bir kaşık tuz attığımızda da çözeltidir
iki kaşık tuz attığımızda da çöz
çözeltidir ama iki kaşık tuz attığımızda
bazı özellikler değişiyordu yani çözücü
çözünen oranı değişiyordu değil mi İşte
bu çözücü çözünen oranına Biz
konsantrasyon Derişim şeklinde ifade
ediyoruz Burada da Bunu söylüyoruz İşte
çözeltilerde çözülmüş madde oranını
belirlemek için Derişim kavramını
kullanırız belirli bir miktar çözeltide
çözünmüş madde miktarına Biz
konsantrasyon c ile gösteriliyor ya da
Derişim şeklinde ifade ediyoruz Burada
da zaten bundan bahsedeceğiz Eğer
çözünen madde oranı fazlaysa oran olarak
yüksekse derişik çözelti düşükse
seyreltik çözelti diyoruz bunu mesela
evde Aslında yapıyorsun Eğer çay
doldurdun diyelim bardağına çay
doldurdun Çok demli isse ne yaparsın
birazcık su eklersin değil mi rengini
açmak için veya çok açık seyreltik ne
yaparsın Dem eklersin yani derişimi
arttırmaya çalışırsın böyle
düşünebilirsin işte Bak burada da
örneklendirmek tuz atıyor 2 kaşık tuz
atıyor 4 kaşık tuz atıyor hangisinde
çözünmüş madde oranı daha yüksektir
üçüncüsünde değil mi o zaman derişimi en
bü büük olan budur sonra budur sonra da
budur mesela bunu Mesela şöyle bir
örnekte de göstermek istiyorum mesela
bardağım var burada 50 gr su olsun şöyle
10 gram şeker attım Sonra şöyle geldim
buraya 100 gr su koydum Şuraya da 12
gram şeker attım üçüncüsüne şöyle 200 gr
su koydum şöyle kaç olsun kaç olsun
düşünelim 30 gram şeker koydum dedi ki
bunların Derişim ini karşılaştır Peki
nasıl karşılaştıracak Burada su
miktarlarını eşit tutarak kıyaslarsan
daha ret edersin Bak şimdi 50 gr suya Ne
yapmışız 10 gr şeker atmışız Diğerlerini
de 50 gram su gibi düşünsek e % 122
çözünü yorsa 50 gr su olsaydı 6 gram
şeker gibi olacaktı o zaman bunun 50'ye
6 gibi düşünebilirsin Yani bunu 10/50
dersen buraya ne dersin 6/50 dersin
buraya bak 200 gramda 30 gram çözünü
oldu 50 olsaydı ne çözünür dü 7,5 mu
çözün çözünür o zaman buradaki oran 7,5
b50 gibi düşünebiliriz dostum ha şimdi
bak hepsinde çözünen Daha doğrusu çözücü
miktarı aynı oldu ama çözünen
miktarlarını karşılaştırırsak 1de en
büyük oldu sonra 3 oldu Sonra da 2 oldu
işte Derişim bu şekilde oranlayıcı
de derişimden bahsedeceğiz iki hacimce
yüzde derişimden bahsedeceğiz 3 ppm
dediğimiz bir şey var Çok küçük
miktarlarda çözünme olduğunda
söylediğimiz bir şey bunlardan
bahsedeceğiz önce kütlece yüzdeden
bahsedelim Aslında bu matematiktir onu
söyleyeyim kimya değildir baştan bunun
uyarısını yapayım Çünkü ne yapıyoruz
orantı kuruyoruz formül şu işte 100 gram
çözücüde daha doğrusu önce tanımdan
bahsedeyim 100 gram çözücüde çözünen
maddenin gram cinsinden kütlesidir şöyle
düşün 10 gram yazamadım He 10 gram suda
2 gram tuz çözünüyor diyelim kütlece
yüzde kaçlıktır dedi Hatta 10 gram su
değil 10 gram çözeltide 10 gram
çözeltide 2 gram tuz çözünmek deymiş
Buna göre kütle czesci kaçtır diye sordu
10 gramda 2 gram çözünü olsa yüzde kaç
çözünür yani budur işte oran
orantıdan çözünen miktarı bölü çözelti
miktarı çarpı 100 bak aşağıya dikkat et
çözelti miktarı diyor Mesela şöyle bir
örnek verirsem en fazla patates eden
örnek odur O yüzden vereceğim bunu dedi
ki 100 gr suda 25 gr şeker çözülüyor
kütle yüzdesi kaçtır diye sordu Sen
gidip de bunu şöyle yaparsan % C eş
çözünen madde 25 grammış a tamam Burası
da 100 x 100 ne güzel burası % 25 çık Bu
ne biliyor musun bu kocaman bir cart
hocam Niye Çünkü bak burada yüzde
konsantrasyon çözünen madde 25 gram
doğru ama çözelti miktarı su ve Şekerdir
lan gittim üzerini kapattım ha su ve
Şekerdir yani 125 gramdır çarpı 100 Heh
şimdi gitti şurada 5 kaldı bak % 120'lik
aha cevap budur dostum bu tuzağı
kuracaklar öyle veya böyle testte
göreceksin o yüzden dikkat et Ah Tam
olarak da dediğim şeyi yapmış burada
işte diyor ki Bak altta vermiş de
üsttekini açıklayalım önce 30 gr şekeri
70 gr suda çözersek oluşan çözelti
kütlece % 30'luk durur diyor Neden Çünkü
şöyledir % C = çözünen miktar 30 çözelti
ise 70 + 30 ikisinin toplamı çarpı 100 O
yüzden % 30'luk veya Bak burada İşte 25
gram tuzu 100 gram suda çözersek %
25'lik değildir % 120'lik Neden Çünkü
çözünen miktarı bölü toplam 125 gram
olduğu için çözelti miktarı çarpı
100'den kütlece % 120'lik olacaktır
bakın örneğimi ne diyor 120 gr şekerin
380 gr suda çözülmesiyle hazırlanan
çözelti kütlece yüzde kaçlıktır diyor %
C = çözünen madde 120 gram çözelti ne
kadar 380 gram mı hayır 120 de şeker
çözünüyor toplam 500 gram Ç 100 eşittir
şununla şu gitti demek ki 120'yi 5'e
bölünce çıkan değer % 24'lük oldu Cevap
da D seçeneği Şuna bak diyor ki 700 gr
kütlece % 30'luk tuzlu su çözeltisinde
ne kadar su bulunur benim çözeltimi 700
grammış bunun % 3030 tuzmu onu söylüyor
bana cart cart Demek ki burada 210 gr
tuz bulunmakta ama bana neyi soruyor
suyu soruyor Yani 700 gram varsa 210
gramı çıkarttığım anda 200 olsaydı 500
Demek ki 490 gr su bulunmaktayım cevap
da C seçeneği olacak dostum örnekte
diyor ki bak bir x tuzunun kütlece % 118
lik sulu çözeltisi varmış 144 gr
çözünmüş x tuzu içeriyor muu Buna göre
çözelti kaç gramdır diye soruyor % c ne
demektir çözünen madde miktarı bölü
çözelti miktarı çarpı 100lü yani %
18'lik eşittir çözünen miktarı 144m mş
çözelti miktarını arıyoruz çarpı 100
bunu söylüyor Aslında E buradan çözelti
eş 144 x 100/18 den çıkacak Değerdir bu
bunun kaç katı dersek 8 katı galiba Aha
çözeltimi de 800 gr olur e seçeneği
buraya bakalım Diyor ki 0,8 mol sodyum
hidroksit katısının 160 68 gram suda
çözünmesi sonucunda oluşan çözelti
kütlece yüzde kaçlıktır diyor bak çok
güzel molü de işin içine koydu Hocam
nereden çıktı ya bir şey yok bunda Olay
şu sodyum hidroksitin kütlesini
bulacağız önce kaç mol 0,8 mol e 1 molü
kaç gramdı sodyum hidroksitin 40'tır e
çarparsak bunu 32 gr sodyum hidroksit
eklendiğini bulduk Peki kütle cüzde
Derişim çözünen madde 32 grammış 168
gram suda çözüyormuş 168 + 32'den
çözeltimi
200 gram çözelti çarpı 100 şunlar gitti
demek ki % 116'lı mış cevap da c
seçeneğiyle c yüzde derişimin değişmesi
ile ilgili durumlar var mı var mesela su
ilavesi ya da su
buharlaştırılır madde ilavesi yapmadan
su buharlaştırma ya da su ilavesinde
şöyle bir formülüm var dostum hemen
gösteriyorum çözünen miktarı sabitken
çözücü miktarını değiştirerek yani ilave
veya işte
buharlaştırmak şöyle bir formülüm var
aslında şöle ö % C1 x M1 = % C son x m
son şeklinde söylenebilir çok basit bir
formüldür örneklerle göstereceğim zaten
bunu bir çözeltiye şöyle bir şey
söyleyeyim su ilavesi yaparsak seyil
Çünkü çözücü miktarı Artıyor Su
buharlaştırır Sak ne olur deriş derişimi
artar Çünkü bu sefer yine çözünen oranı
artıyor Bu durumda da diyeceksin Nasıl
oluyor çözücü oranı düşünce çözünen
oranı artmış oluyor Başka ne var mesela
bir çözeltiye Katı madde ilavesi
yaparsak Daha doğrusu Katı madde
demeyelim Bir çözeltiye çözünen madde
ilavesi yaparsak bu durumda da ne olacak
Yine çözünen oranı artacak Derişim
artacak çözüneni çöktürdük diyelim veya
uzaklaştırdıkları azalacak ne olmuş
olacak işte seyrelmiş olacak derişik bir
çözeltiye seyreltik bir çözelti
karıştırırsan ne olur Derişim bu
ikisinin arasında bir şeye düşer derişik
daha seyreltik seyreltik daha derişik
arada bir şeye dönüşür bunlarla ilgili
hepsiyle ilgili örnekler yapacağım
formülleriyle beraber işte bak diğerinin
formülü de M1 x % + m2 x % 2 kaç tane
varsa eşittir M son çarpı % son şeklinde
söylüyoruz su ilave edilirse bunu işte %
lık kabul ediyoruz işte çözünen madde
ilavesi yapılsa % 10000 kabul ediyoruz
Bunlar ne demek burada ne kadar söylesem
de olmayacak örnek üzerinde anlatacağım
diyor ki bak kütlece % 45'lik 120 gr
şekerli suya 300 gr su eklenirse son
çözelti ne olur bak su ilavesi su
buharlaştırmak
varmış % 45'lik mii eş m2 300 gr su
ilave edersek buraya sakın 300 yazma
ikisini topla 1500 gr oldu
çözeltimi şöyle yapalım şunları
sadeleştir Elim 300'e bölsek bu 5 olur
Bu da ne olur 4 olur şununla şu gitti
burada 9 kaldı yani % C Son eş 36'lık
oldu % 36'lık Cevap da B seçeneği oldu
çünkü su ilavesi Seyr etcek Bu soruya
bakalım Diyor ki % 180'lik kaç gram
tuzlu suya 8 800 gr su eklenirse son
çözelti % 30'luk olur bu sefer M1
bilmiyorum M1 x % C1 = m2 x % C2 şöyle
başlangıçtaki çözeltinin miktarı M1
bilmiyorum çarp % 180'lik demiş eştir
800 gram su ekliyoruz yani M1 vardı 800
daha ekledik bu durumda % 30'luk
oluyormuş işte bunu soruyor bana şununla
şunu bir götüreyim şöyle içler dışlar
yapacağız bir şeyler 8 M1 = 3 M1 1 +
2400 karşıya attık 5 M1 = 2400 buradan
M1 = 480 değerine Ulaşırız Demek ki
başlangıçtaki çözeltimi 480 grammış
cevap da C seçeneği mii buraya bakalım
Diyor ki 1600 gr kütlece % 30'luk
çözeltiden kaç gram su buharlaştırır İsa
% lik olur M1 x % C1 = m2 x % C2
başlangıçta 1600 gr çözeltimi % lmu son
durumdaki çözeltiyi bilmiyorum ama
kütlece % lik olmuş bunu söylüyor bana
şununla şunu bir götüreyim o zaman
buradan M 2'yi bulacağım son çözeltinin
miktarını bulacağım başlangıçtaki
çıkarttığımda ne kadar su
buharlaştırılmış olacağım O zaman şöyle
bakalım ne çıkar Burası 960 gr çıktı ha
bir dakika bu son çözeltinin miktarı
başlangıçtaki çözelti 1600 gramdı 960a
düşmesi demek ne kadar buharlaştırılması
demektir 640 gram suyun
buharlaştırılması anlamına gelmektedir
Bu da cevabımız C seçeneği olması
demektir buraya bakalım Diyor ki %
16'lık 900 gram şekerli suya kaç gram
şeker ekleyerek çözülürse son çözelti
kütlece % 40'lık olur bak su ilavesi su
buharlaştırılması da tamam formülüm oydu
ama şeker ilavesinde olay değişiyor % C1
x M1 + % C2 x m2 kaç tane varsa eşittir
% CS x MS % 116'lı 900 gr çözelti vardı
artı şeker ilavesi yapıyoruz çözünen
ilavesi dediğimizde şu anda % 1100l
diyorsun Ne kadar ilave ettiğimi
bilmiyorum x dedim son çözelti bu
durumda % 40'lık oluyormuş Peki çözelti
miktarı ne olur 900 vardı bir de x ilave
ettim bu oldu şimdi bir bu işlemleri
yapmamız lazım Bakalım ne çıkacak Burası
şurası 14.400 + 100x = karşı taraf ne
olur 36.000 + 40x oldu H birini birini
birini bir tarafa atarsak 60x =
21.600 hım çok güzel Şu sıfırları
götürelim haliyle şunu böleceğiz x = 360
çıktı Demek ki 360 gram şeker ilave
ettiğimizde bu durum gerçekleşiyor başka
türlü yapamaz mıydık şöyle de
yapabilirdik % 116'lı 900 gram ya şöyle
çiziyorum Şurayı 900'ün % 116s alalım
şunlar gitti 144 gramlık bir ne varmış
şeker varmış içerisinde benim kütlece
yüzde derişimin ne demekti çözünen madde
miktarı bölü çözelti miktarıyla ben
buraya bir miktar şeker ilave ediyorum x
kadar ilave ettim E şimdi ben eğer çözel
şey ilave ediyorsam şeker ilavesi
yapıyorsam hem çözünen miktarı artıyor
hem de çözelti miktarı artıyor İki
tarafa da ilave ettim eşittir yüzde
kaçlık olmuştu Bu çözelti Bu haliyle %
40 40/100 lük oldu Aha aynı işlem
Aslında şunları şöyle
sadeleştirirsek 6 + 4x oldu E buradan 6x
= ne oluyor
21160 buradan x = yine 360 değerine ne
yaparız Ulaşırız dostum Burada ne diyor
bak kütlece % lik 600 gr glikoz
çözeltisi ile kütlece % 400 gr glikoz
çözeltisi karıştırılıyor muu son
çözeltiyi kütlece yüzde kaçlık olur % C1
x M1 + % C2 x m2 = % CS x MS formülünü
kullanabiliriz 20 x 600 + 50 x 400 = % C
son bilmiyorum ama çözelti Şunların
toplamı olacak nerede bunların toplamı
1000 etti çok güzel Şurayı hesap edersek
12.000 + 20.000 değil mi = % c x 1000
şuranın toplamı 32.000 / 1000 olacak
haliyle eş % C son şunlar gitti % 32'lik
oldu cevabımız da D seçeneği bir yöntem
daha var dostum o da şöyle yapılır Şu
kenarda göstereyim
mesela Mesela şöyle yapabilirsin 600 gr
% 120'lik ya şöyle bakarsam eğer buradan
120 gram şeker gelecek diğeri 400 gr %
lik ya şöyle sadeleştirirsek 200 gram
şeker de buradan gelecek son çözelti % C
son toplam çözünen madde miktarı 120 +
200 Peki toplam çözelti miktarı ne 1000
ediyor Çünkü neden 400 + 600 x 100 bak
ne toplam çözünen miktarı bölü toplam
çözelti miktarı E buradan bak ne oluyor
320 / 1000 yani çarpı 100 oradan yine %
32 değerine ulaşıyorsun dostum burada
Bak ne demiş kütlece % 120'lik 200 gr x
çözeltisiyle kütlece yüzde kaçlık 400 gr
çözelti karıştırılırsa % 32'lik olur
Yani şöyle yapıyorsun % C1 Daha doğrusu
direkt yazayım ama yazayım formülü % C1
x M1 + % C2 x m2 = % c x m son yani 22 x
200 + bilmiyorum derişimini x x 400 =
son çözelti 32'lik e toplam çözelti ne
kadar 600 Aha da bu şimdi şöyle yapayım
şu Sılan bir kurtulayım her iki taraftan
Parantezi alırsam zaten her iki tarafı
100'e bölmüş gibi oluyorum 44 + 4x = E
ne olur 6 kere 2'den ş 12 Elde var 1 18
192 etti karşıya atarız 4x = 148 e
buradan x = 37 değeri çıkacaktır O da
cevabın D seçeneği olması demektir
Burada da bakalım ne demiş M gram
kütlece % 60'lık tuz çözeltisine aynı
tuzun 300 gram kütlece % 20'lik
çözeltisi eklendiğinde ne oluyormuş
kütlece % 30'luk oluyormuş Buna göre
başlangıçtaki M kaçtır diye soruyor bak
formül neydi % C1 x M1 + % C2 x m2 + kaç
tane varsa eşittir % C son x m son
formülde yerine yazıyorum M gram diyor
Bilmiyorum kütlece % 60'lık mış + 300
grammış kütlece % 120'lik demiş eşittir
son durumda toplam çözelti ne kadardır M
+ 300d son durumdaki çözeltide % 30'luk
olmaktayım bunu söylüyor bana yine şu
şeylerden kurtulalım paranteze alırsak
hepsini 10 parantezinde şunları
sadeleştirici aynı tuzun kütlece %
10'luk ve % lik çözeltilerin
karıştırıyor muu diyor ki hangi
oranlarda kullanılmalıdır çok pratik bir
yöntem var dostum sana uzun yöntemi de
göstereceğim ama pratik yöntem harikadır
hemen pratik yöntemle başlamak istiyorum
O da şu şimdi % 10'luk bir
çözeltimi M1 gram Onu bilmiyorum şu anda
Bir de ne var % lik var ben bunlardan ne
istiyorum % 115'lik İstiyorum % 155'lik
olmasını istiyorum şimdi seyret şunun
şun an farkı kaç birim 5 birim şunun
şundan farkı kaç birim 35 birim değil mi
İşte bak şöyle düşünüyoruz şimdi dikkat
et buraya can alıcı nokta bu bu bunu M1
bu Bunu ifade eder m2 Yani bunların
hangi oranda kullanılması lazımmış
sadeleştirirsek Eğer şöyle
35/5 Burası M1 B m2 olacağı için 7/1
oranımız var mıymış harika 7'ye 1
oranında kullanıyor şimdi toplam
çözeltimi çözeltide 7'ye 1 oranı Yani
toplamda 8 birim kullanmış oluyorum Her
bir birim kaç ediyor Onu hesap edelim
şöyle sadeleştirirsek
56 40 75 1 birim 75 oldu o zaman bunu
Bunu ne yapacağız 7 birimde 7 x 75
olacak bu ise 1 birimde 1 x 75 demek ki
bundan 75 gram alacağım bunda 525 gr
alacağım ki Ne yapayım oranı
tutturabilmek diğer yöntem dediğin ne
yani uzun yöntemi de al abilir miyim
hocam dediğini duyar gibiyim hemen
gösteriyorum dostum o da şu mesela dedik
ya % 10'luk 10 x M1 + onun kütlesine M1
demiştim ya % lik 50 x m2 = % C son kaç
15 Peki çözelti ne kadardır M1 + m2'dir
He buradan bak 10 M1 + 50 m2 = 15 M1 +
15 m2 çıkıyor buradan M1 ve m2i bir
tarafa toplarsak Eğer ne oluyor şu
tarafa attığımızda 15
m2 5 M1 buradan M1 / m2 değerini ne
buluyoruz dostum
35/5 7/1 buluyoruz işte ondan sonrası
zaten neydi toplam 600'ü 7 1 daha 8
birim var 8 birime bölerek ne yapmış
olduk bulmuş olduk Buna da bakalım Diyor
ki % 40'lık 500 gram potasyum nitrat var
% 155'lik 800 gram potasyum nitrat var %
25'lik çözelti hazırlıyormuş aynı mantık
var burada da bak % 40'lık var elimde %
155'lik var ben 25'lik istiyorum Şunu
şundan çıkarırsam ne kalacak 15 kalacak
şunu şundan çıkarırsam burada 10 kalacak
yani şuna M1 şuna m2 dersem Aslında
şöyle demek oluyor şunlar sadeleşirse
şundan 2 birim aldığımda şundan 3 birim
aldığımda ne yapmış oluyoruz halletmiş
oluyoruz Peki benim elimde ne var burada
500 gram potasyum nitrat var bak 500 gr
potasyum nitrat çözeltisi var üstte
Şimdi şöyle Bak burada potasyum nitrat %
40'lık potasyum nitrat da 2 birim almam
gerekiyormuş % 155'lik de 3 birim almam
gerekiyormuş Şimdi şöyle düşün % 40'lık
tan 2 birim olduğunu düşünsek 2 birimi
500 bak 2 birimi 500 o zaman 1 birim ne
olur 250 olur tamam bundan 2 birim aldım
500 bundan aldığımı düşünüyorum çok
güzel diğerinden % 155'lik 3 birim almam
gerekiyordu değil mi e 1 birim kaçtı 250
3 birim ne olur 750 olur a var mı elimde
var 800 vardı Evet 750 aldım 50 arttı
Beni ilgilendirmiyor o kısım 700
alabiliyor muyum alabiliyorum O zaman
benim buradan toplamda alabileceğim
maksimum verim 1250 gramlık bir çözelti
olacaktır tam tersini düşünseydim Yani
bu sefer % 115'li yi bitirmeye
çalışsaydım 3 birimi 800 dersem 1 birim
800/3 olur 2 birim 500'den fazla oluyor
demek ki bunu alamıyormuş gitti demek ki
bu ilk yaptığım işlem Doğru çıktı 1250
gramlık çözelti elde edebiliyormuyuz
büyük bir farkı yok onu söyleyeyim sana
çok benzer şeylerdir formül aynı Çünkü
çözünen hacmi bölü çözelti hacmi çarpı
100 formül aynı onda Herhangi bir
sıkıntı yok Sadece burada şunu bilmen
gerekiyor dostum sıvılar
karıştırıldığında Normalde iki sıvının
hacminin toplamı kadar çözelti
olmayabiliyor ama sorularda teorik
olduğu için sanki çözeltilerin daha
doğrusu çözünenler ve çözücülerin neyi
artık maddeleri karıştırdığımızda
hacimleri değişmiyor muu gibi düşünen
örnekler de olabiliyor onu zaten
belirtir işte hacim azalması ihmal
edilmiştir falan diye belirtir Ama
genellikle birazdan işte o çözelti diye
Söyler Bak görüyor musun burada olduğu
gibi çözelti miktarını vererek yapar
örneklerle göreceğiz Zaten burada da
söylüyor bakalım şimdi diyor ki sıvılar
karıştırıldığında oluşan çözeltinin
hacmi karıştırılanlar hacminden küçük
olabilmektedir mesela 100 ml suyla 100
ml etil Alkolü karıştırırsan 200 ml
etmiyor 200 millen birazcık azalıyor
Mesela yani o yüzden de biz buna hacimce
% lik diyemiyoruz çünkü Çünkü ikisinin
toplamı örnek veriyorum 198 çıkı E ne
oluyor o zaman 190 100/18 oluyor Anladın
mı demek istediğimi yani her zaman işte
ikisinden de eşit aldım o zaman hacimce
% lik Hayır birbirine girişme var sebebi
de şu su molekülleriyle alkol
moleküllerin arasındaki boşluklara
birbirlerinin girmesinden dolayı hacimde
çok küçük bir düşme olmaktadır O yüzden
hacimce yüzde sorularında sana
çözeltinin hacmini verir zaten bak örnek
üzerinde açıklayalım bunu diyor ki %
60'lık etil alkol içeren 9 900 ml etil
alkol çözeltisi varmış kaç mililitre
alkol kullanılmalıdır diyor bak 900 mlr
bir
çözeltimi diyor O zaman şunları
sadeleştir diiktiraf
hacim kaç mililitreye tamamlanmalıdır
yani çözelti hacmi kaç olmalıdır diyor
şöyle düşün % 45'lik mii bak % 45'lik de
270 ML tolian alıyormuşuz toplam çözelti
hacmi şunu V çözelti diyelim kaç olursa
% 45'lik olur diye soruyor Aslında soru
bu o zaman Yazalım 45 = 270 / V çözelti
Onu bilmiyorum zaten onu arıyorum
bunları sadeleştir elim 9A bölsek 5 9A
bölsek 30 değil mi öyle kalır e bunlar
bir daha sade Şir şimdi 45 = 270 / V
çözelti x 100 He şimdi sadeleştirmeler
yapabiliriz ne olacak şunla şunu
sadeleştir ikisini 99'a bölsem burada 5
kalır Burada da 30 kalır 5 le de bu
sadeleşir 6 kalır Aha V çözelti eş 600
çıktı o da nerede B seçeneğinde dostum
buraya bakalım Diyor ki hacimce % etanol
içeren 120 ml sulu etanol çözeltisi ile
ilgili ifadelerinden Hang hangileri
doğrudur bak 120 ml çözelti varmış bunun
% 120'si şeymiş hacimce etanol müş o
zaman bunun % 20'sini alırsam şöyle şu
0'ı Şununla da götürdük 24 ml etil alkol
kullanılmıştır diyebiliriz nerede
bakalım Ha 20 ml etanole etanol toplam
hacim 120 olana kadar su eklenmiştir bir
dakika 20/10 1/6 dır % 120'lik etmez ki
bu gitti çözelti hazırlanırken 76 ml su
kullanılmıştır diyor bak 24 + 76 kaç
eder 100 eder ama benim
çözeltimi de tutmazdı Çünkü ne oluyordu
ikisi birbirine karışınca hacim azalması
oluyordu ya Yani kullandığımız su Eğer
ben alkolü 24 ml kullandıysam
kullandığım su 96d çok az fazla olur ama
tam olarak bilemeyiz Bundan dolayı bu da
gitti diyor ki çözelti hacmi 200 ml
oluncaya kadar su eklenirse diyor ki
hacimce % 112' lik olur Şöyle bunu da
şöyle yapabiliriz bak V1 x % V1 eş e V2
x % V2 Aynı şey gibi M1 x % C1 eştir var
ya aynı formül şöyle 120 mdi x % 20'lik
di Ben bunu 200 ml yaparsam su
ilavesiyle 200 ml yaparsam % V2 kaç olur
diye söylüyor şununla şunu sadeleştir
isem Şununla da şunu sadeleştir 2 ile de
bu gitse Evet bak % V2 12 çıktı Demek ki
bu doğruymuş cevap yalnız 3 B seçeneği
olacak Dostum geldik milyonda bir parça
yani parts Per million ppm dediğimiz
ifade diye ppm dediğimiz şey 1 milyon
birimde 1 birim anlamına gelmektedir
yani böyle ifade edilir ama şöyle
söyleriz Biz 1 kilogram çözeltide
çözünen maddenin miligram cinsinden
değeri şeklinde söyleyebiliriz ki burada
da söylüyor işte 1 milyonda bir parça
demektir genel olarak işte şöyle
söylediniz 1 milyon gramda işte kaç gram
çözünüyor gibi de söylenebilir ya da 1
kilogramda kaç miligram çözünüyor gibi
de söylenmektedir birkaç türü vardır
şöyle miligram B kilogram Bu da ppmd
miligram B litre bu da ppmd ya da
çözünen gram Bu da gram xarp 10 üzeri 6
bak milyonla çarparsın çözünen gram
aşağısı mililitre xarp 10 üzeri 6
milyonla çarparsın bunların hepsiyle ppm
değerine ulaşılabilir buradaki ifade de
işte çözünen bölü çözelti çarpı 10 üzeri
6 diyor ya bu aslında gram böl gram
olduğunda bu geçerlidir yoksa Normalde
miligram B kilogram şeklinde söylenir
Mesela şöyle dedi 500 gr şöyle He 500 gr
Su şişesinde yani içerisinde 500 gram su
var dedi ki e 2 miligram Klor iyonu
vardır kaç ppmd dedi Şöyle yapıyorsun
Bak ppm eş hat da renk değiştirelim ppm
eş çözünen madde 2 miligram çözeltinin
kilogram cinsinden değerini yazıyorduk
0,5 kgr E bu ne çıkacaktır bak 4 ppm
çıkacaktır mesela böyle gösterebiliriz
bu ppm ifadesi nerelerde kullanıl
biliyor musun Çok az madde çözündüğü
yerlerde yani çözünen maddenin
miktarının çok az olduğu yerlerde
görürsün mesela su şişel in üzerinde
görebilirsin veya işte Bak burada bir
maden suyu şişesi koymuş maden suyu
şişesinin üzerine bakar mısın işte bak
miligram B litre şeklinde göstermiş yani
ppm şeklinde göstermiş neymiş kalsiyum
oranı 205 ppm miş işte magnezyum 124 ppm
miş burada işte bazı değerler yazıyor
görüyor musun genel olarak ppm cinsinden
gösterilmiş çok az çözünen madde
olduğunda böyle gösterilmektedir onu da
söyleyelim işte günlük hayatta sıkça
tükettiğimiz veya işte kullanmak zorunda
kaldığımız maddelerin etiketinde Bunlar
gözükmektedir özellikle sağlık
ürünlerinde sağlıkla ilgili şeylerde bu
ppm değerleri önemlidir şimdi çözelti
hazırlama diye bir şey var ki Onu şöyle
Kısaca anlatayım sana dostum şöyle
yaklaşalım bir çözeltiyi hazırlamak için
dedi ki mesela bana % 120'lik 500
gramlık bir çözelti hazırla dedi %
120'lik 500 gram çözelti dedim mi Hemen
500 Gramın % 20'sini Alıyoruz değil mi
cart cart burada 100 gram ne oluyormuş
madde çözünüyor musu şeker çözünüyor muu
100 gram şekeri aldık Hemen hop 400 gram
suyla
çalkaladıktan değild doğrusu şudur
dostum önce 100 gram şekeri alırsın bir
kabın içerisine tarttım koydun sonra
üzerine bir miktar suyu ilave edersin
bir çalkalar çözünür sonra geri kalan
suyu ilave edersin yapma şekli doğru
şekli budur dostum mesela hacim cede
daha da önemlidir hacimce Mesela şöyle
dedi hacimce % 120'lik Ne dedi 200 ml
alkollü su dedi alkollü su E şimdi işlem
yapalım 200'ün % 120'si dediğimizde
burada 40 ml alkol kullanıyorsun sen
şunu yaparsın a 40 ml alkol Ee Geriye
kalıyor 160 ml o zaman 160 ml de su
karıştır Oh oldu sana 200 Hayır sıvılar
karışınca ne oluyordu hacim azalması
oluyordu değil mi Ne yapıyorsun işte
kaba koydun 40 ml üzerine su ilave
ediyorsun toplam hacim 200 ml oldun mu
işlemin bitiyor Burada da işte kütlece
de daha rahattır Tabii ki çözünen
maddeyi bulduk 100 gram üzerine bir
miktar su ilave ettik çalkaladıktan suyu
ilave et al sana istenen çözelti oldu
ama dediğim gibi hacimce olduğunda olay
önemli hacm buluyorsun onu koyuyorsun
sonra su ilave ederek toplam hacme
tamamlıyorsun tamam mı gidip de şey
yapmıyorsun yani Ha işte demin buldum ya
40 + 160 E tamam mı 40'ı koydun üzerine
su ilave ederek 200'e tamamladın Hadi
şimdi soru çözelim de şu işi iyice
pekiştirelim Yorulduk ama devam bak
sabret Ne olur şu soruları da çözelim
kendine geleceksin Bak ne diyor
çözeltilerde miktarı az olan maddeye
çözünen miktarı fazla olana ise genel
olarak çözücü demekte Buna göre gazozla
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
diyor bir sıvı yani çözücü ile katı ve
gaz çözünen Bunlar da çözünen madde
karışımının sıvı haldeki çözeltisidir
doğru çünkü gazoz şekerlidir değil mi
şeker çözünüyor katı gaz var mı
içerisinde var karbondioksit gazı var
Bunlar çözünenler e sıvı içerisinde su
içerisinde çözünüyor e çözücüsü de su
yani ne olacak bir sıvı ve bir katı bir
gazdan oluşan bir karışım oluyor çözelti
oluyor birincisi doğru çözünmede zayıf
etkileşimler etkili olmuştur Evet doğru
çünkü orada katı Şeker suda çözünüyor
orada hidrojen Bağları oluşturuyor dipol
Pol oluşturuyor Hayır artı karbondioksit
çözünüyor orada karbonik asite dönüşüyor
orada ne yapıyor iyonlarına dönüşüyor
molekül halinde olanı var yani dipol
dipol var iyonla dipol var Bunların
hepsi bulunmakta zayıf etkileşimler
etkili olmuştur Doğrudur çözücüsü sudur
Evet miktarı fazla olan orada kimdir
sudur Bu da doğru bir ifadedir cevap 1 2
3 e seçeneği olacak dostum 2de diyor ki
katı iyot molekülleri sıvı karbon
tetraklorür de rahatlıkla çözünmek Neden
Çünkü bu da apolarda apolarda
olmasıyla açıklanabilir moleküller
arasındaki çekim kuvvetlerinin birbirine
yakın olmasıyla da açıklanabilir bir
şeydir bu birinin katı diğerinin sıvı
olmasıyla değil bununla kesinlikle
ilgisi yok mesela iyot katı su koysan
çözünmeye Çünkü biri polar biri apolar
yani katı veya sıvı olmasıyla alakalı
değil bu durum o yüzden açıklanamaz
sorduğu için cevabımız yalnız 3 B
seçeneği olacaktır 3'e bakalım Diyor ki
bir maddenin bir çözücüde çözünebilme
için yapılarının benzer olması gerekir
polar maddeler polar çözücülerde apolar
maddeler apolar çözücülerde iyi çözünür
Buna göre çözünme olayının gerçekleşmesi
beklenmez diyor c ve H Tan oluşan bir
yapı apolar bak kimyasal türler arası
etkileşimler konusunun içinden
geçiyorsun burada karbon tetraklorür Bu
da apolar o zaman bunların birbirinde
çözünmesi beklenir su polar Naftalin C
vhan oluştuğu için apolar bunların
çözünmesi beklenmez buna baktık hegzan C
vhan oluşuyor apolar metan C vhan
oluşuyor apolar bunların da birbirinde
çözünmesi beklenir çözünmesi beklenmez
sorduğu için cevabımız yalnız 2
olacaktır Yani b seçeneği 4 soru
sorumuza geldik bana ne vermiş burada x
y molekülü vermiş polar Bir molekül
nereden Anladım artı ve eksi kutupları
var su molekülü de bunu sarmış Gördüğün
gibi burada diyor ki polar XY
molekülünün saf suda çözünmesi ile
oluşan etkileşimler yukarıda
modellenmiştir diyor dipol dipol
çekimiyle gerçekleşir Evet doğru suda
ayrıştığı için yani suda çözündüğü için
hidratasyon olayıdır Bu da doğru XY
molekülünün pozitif ucu Evet neymiş su
moleküllerinin oksijen tarafıyla
sarılıyor Evet negatif ucu İsa hidrojen
tarafıyla sarılıyor bakalım Evet aynen
öyle oluyor Doğrudur cevap 1 2 3
olacaktır yani e seçeneği 5 sorumuza
bakalım 100 gr suda oda koşullarında en
fazla 50 gr x tuzu çözünmek deymiş çok
güzel Tamam maksimumun biliyoruz Artık
100 gr suda en fazla 50 gr x çözünüyor
muu o bir kalsın diyor ki oda
sıcaklığında kütlece % 120'lik 200 gr x
tuzu çözeltisine 110 gr tuz ilave
edildiğine göre kaç gram tuz çözünmeden
kalır şöyle bir şey var bak 200 gr
çözelti kütlece % 120'lik mii
sadeleştirirsek burada 40 gr x çözündüğü
görürüz e çözelti kaç gramdı 200 gr e
40'ı çıkarırsak benim elimde 160 gr su
vardır bak dostum 100 gr suda en fazla
kaç çözünü oldu 50 çözünü oldu Peki
benim 160 gr suyumda en fazla kaç
çözünür hesap edemez miyim ederim
şunları sadeleştir diim 2 80 Gr çözünür
kaç gram çözmüştü Peki 40 gr çözmüştü
daha kaç gram çözebilir 80'e tamamlamak
için için 40 gr daha çözebilir ama ben
110 gr attım 40 gr
çözünebilen madde miktarı 8 gram e neydi
kütle cüzde Derişim eşittir çözünen
madde miktarı bölü çözelti miktarı çarpı
100'dür formül buydu şununla şunu
sadeleştir diim 5 çıktı x =
çözeltimi sakın cevap 40 diye atlama
suyu soruyor E 40'ın 8 gramı neydi
çözünen maddeyi o zaman geriye kalan 32
gramı sudur O da cevabın C seçeneği
olması demektir 7'ye bakalım Diyor ki
saf x tuzu üzerine Saf su eklenmesi ile
eklenmesine ait neymiş kütle zaman
grafiği verilmiştir Tamam Ee neyi
soruyor bize Buna göre elde edilen
çözeltinin kütle cevizde derişimi
aşağıdakilerden hangisine doğru
verilmiştir diyor Ha bak şimdi tuz
katısı var 200 gr katı var su ilavesi
yaptığımda 150 gr katıya dönüşüyor o
zaman kaç gram çözünü 50 gr çözünüyor
muu çok güzel buradan buraya düştüğü
için 50 gr çözünüyor e kaç gram su
kullanmışım 100 gram mı Ne 200 gr su
kullanmışım Ha pardon o zaman
çözeltimi olduğu için 250 gr çözelti
anlamına gelmektedir peki kütle cevizde
Derişim çözünen madde miktarı 50 bölü
çözelti miktarı 250 x 100 şununla şunu
sadeleştir deik burada 5 kaldı yani %
120'lik bir çözelti mi oluşuyormuş Cevap
da B seçeneği demektir dostum arada size
gürültü geliyorsa idare edin yan tarafta
benim hipodrom var üst tarafta da bir
hipodrom var at koşturuyorlar Nedense
bilmiyorum artık ve Ciyak ciyak bağırma
diye bir şey var anlayamadığım bir durum
Yani normalde bildiğim insanlar yapmıyor
bunu ama böyle garip bir gürültü oluyor
Arada bir idare edin geliyorsa da kusura
bakmayın seize geldiğimizde diyor ki ki
Saf su içerisinde 600 ml etil alkol
çözülerek 1 lre kolonya çözeltisi
hazırlıyormuş hazırlanıyormuş Kütle ne
diyor hacimce yüzdesini soruyor şimdi
bak hacimce yüzde yü V eştir çözünen
madde 600 mlm miş toplamda 1 lre kolonya
elde ediliyormuş yani 1000 ml x 100 şunu
diyebilirsin Hocam ben niye oraya 1
yazmadım ya ben Yukarıdaki mililitre
kullanıyorsan alttakini de aynı birim
kullanmak zorundayım o yüzden E o zaman
şununla şunları götürdüm Şununla da şunu
götürdüm % 60'lık oluyormuş cevap da e
seçeneğidir 99'da diyor ki kütlece %
10'luk sodyum klorür sulu çözeltisine
aynı sıcaklıkta 10 gr nac ile 90 gram su
ilave ediliyormuş Buna göre son
çözeltinin kütlece yüzde derişimini
soruyor şimdi bakalım şimdi şu aklına
gelebilir hocam Ee başlangıçtaki
çözeltinin miktarını vermemiş ben nasıl
çözeceğim bu soruyu Bak şöyle çözeceksin
M gram desem % 10'luk olduğu için ne
olur 0,1 m değil midir çözünen madde
miktarı şöyle bir şey yap 0,1 M bö M
buna ne ilavesi yaptım 10 gram madde
ilavesi yaptım 90 gram da su ilavesi
yaptım E bunu da aşağı ilave ediyorsun
10 oldu peki şu ilave ettiğim kısma
bakar mısın dostum ilave ettiğim kısım
10 gr / 10000 gr değil midir çözünen
madde 10 gram çözeltide 90 + 10 Ne oldu
100 gram bir şey soracağım burası %
değil miydi zaten e başlangıçtaki
çözelti de % % 10'luk bir çözeltiye %
110luk bir çözelti ilave ettiğime göre
Derişim değişir mi değişmez madde
miktarına ihtiyacım var mıymış yokmuş
dostum o yüzden cevap nedir yine C
seçeneği % 110' buraya bakalım Diyor ki
200 ml etanole M gram glikoz katısı
çözünmesiyle hazırlanan çözelti kütlece
% 36'lık diyor buna göre glikoz
çözeltisinin kütlesini soruyor bana
şimdi bak 200 ml etanol bana kütlece
yüzde Derişim soruyorsa bana mililitre
değil gram lazım Hemen 200 mlin
yoğunluğunu vermiş ya 0,8 den 160 gr
etanol olduğunu anlamış olduk hemen
şöyle kaydırıyorum aşağıda Aki boşluğa
şimdi % 36'lık mış 36/1 100'lük müş e
kaç gram madde çözünüyor M gram
bilmiyorum Peki etanolü biliyor muyum
Bence biliyorum 160 gr e çözünen madde
de M gram Al sana bitti işte M / 160 + m
olacak E şöyle yapalım O zaman şunları
bir sadeleştir elim ya bakalım kaçla
sadeleştirici 16m =
1440 buradan M = 16'ya bölersek kaç
çıkar 90 mı çıkar Evet 90 gram maddeyi
Al sana cevabım e seçeneği 11 sorumuza
bakalım neymiş etil alkol ve Metil alkol
aralarında Hidrojen bağı yaparak homojen
karışım oluşturabilen alkollerdeki
hacimce % 25 etil alkol içeren etil
alkol Metil alkol çözeltisinin hacmi 64
ml ymiş Pardon litreyi Maşallah Buna
göre çözeltinin ne diyor kaç litresi
etil alkoldür diye soruyor Hım bakalım
şimdi şöyle bir şey varmış 64 litrelik
Bir karışımın % 25'i etil
alkolmetre 1/4 E buradan ne çıktı 16 L
etil alkol çıktı Bana da bunu sorduğu
için cevabım D seçeneğidir 12'ye bakalım
Diyor ki 200 gr suya 80 Gr çay şekeri
atmış 100 gr suya 60 gr çay şekeri atmış
50 gr suya 40 gr çay şekeri atmış
bunların neyini soruyor derişik seyrelti
yee doğru sıralanışını soruyor demiştim
ya burada çözücü miktarlarını eşit gibi
düşünerek yorumla hepsini 50 gram Saf su
gibi düşünsek burası 40/50 şunu 100
gramda 60 İsa 50 gramda ne olur 30 olur
yarısı 30/50 2 gramda 80 ise 50'de 1
olur yani 20/50 Al sana Derişim işte
oranlarını böyle bulabiliriz O zaman en
derişik üçüncüsü oldu en derişik 3 sonra
en seyrel tik kim oldu birincisi oldu 3
2 1 cevap cevap da D seçeneği olacaktır
ha 200'e göre de
yapabilirdiniz cevap D seçeneğidir son
sorumuza geldik diyor ki % 48'lik 550
gram bir çözelti hazırlamak istiyoruz
32'lik ve 76 çözeltileri hangi oranda
karıştırmalıyız bunun pratik yöntemini
vermiştim aşağıda boşluğa yapalım Bak
şöyle 32'lik
çözeltimi var Ben 48'lik istiyorum ne
yapıyorduk şunu şundan çıkarıyordu 16
birim şunu şundan çıkarıyordu 28 birim
çok güzel bu M1 Bu da m2 % 32'lik M1 %
neyden 76'dan m2 bu sayılar sadeleşiyor
mu sadeleşiyor 7 birim 4E bölersem Bu da
4 birim Tamam yani m1'de 7 birim m2'den
4 birim aldığımda olay bitiyor Bir şey
soracağım 7 4 daha kaç etti Toplam 11
birim etti 11 birim 550 grammış He o
zaman 550i 11'e bölersem her birim için
50 alacağım E bu 7 birim olduğu için 7 x
50'den Demek ki 350 gr % 32'lik
almalıyım Burası ise 4 x 50'den 200 gr %
76'dan almalıyım O yüzden cevabım D
seçeneğidir bir şey söyleyeyim mi bu
ders sağlam yorulduk Matematiğin de
içinden geçtik karışım problemleri Bak
burada onu söylemiş olayım oran orantı
karışım problemleri Matematikteki o
konuyla bağlantılı Orayı da bir tekrar
edebilirsiniz Eğer sıkıntı yaşıyorsanız
mililitre litre dönüşümleri bu gram
falan kilogram dönüşümleri bunları da
bilseniz hiç fena olmaz dostum yani
matematikle bağlantılı bir kısım
atlattık zaten kimyada matematikle
bağlantılı kısımlar bir mol konusuydu
Bir de açıkçası
buraydah matematik yapmış olduk Bir de
ne vardı Daha önceki ünitelerde mol
kavramı vardı nerelere dikkat etmen
gerektiğini söyledim bak oran orantı
kaçışın olmayan kısım oran orantıyı
öğreneceksin e Burada da gördün yine
ondalık sayılar önemli kesirli sayılar
önemli Bundan dolayı Ne yapman lazım
matematiğin o kısımlarını
halletmenin Ama şu kanala abone olma
işini halledersin çok mutlu olurum iki
fosfor bir asit kimya Bu kadar basit bir
sonraki derste görüşmek üzere hoşça kal